Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Welkom luisteraars.
Bij weer een aflevering van?
Geloof je dat ook?
Geloof je dat ook? Yes. En nou hebben we het heel goed voor elkaar.
We hebben het heel goed voor elkaar Koos.
Echt super goed voor elkaar. En we handelen het over 101. Wat houdt 101 in Raphael?
Nou, ik associeer 101 vaak met het beginnen met het uitleggen van,
dus eigenlijk een soort tutorials,
zoals bijvoorbeeld podcasting 101.
Oh, 101.
Ja, dat is echt van, als je dat achter iets neerzet, dan snappen,
dat is een soort begrip, dat het dan gaat over de eerste stappen. Hoe begin ik iets?
Hoe begin ik iets? De eerste stappen. Oké. Dus als je dat toepast op bijvoorbeeld,
we hebben luisteraars die naar ons luisteren, die de eerste stappen willen zetten
om een relatie met Jezus Christus op te bouwen.
De 101 Jesus Christ followers.
Wat zijn dan de eerste stappen?
En dan, in welk opzicht bedoel je dat? Want laten we dan wat categorieën maken.
Ja, oké.
Mensen die zijn opgegroeid met het christendom.
Ja.
Dat is één categorie.
Mensen die niet zijn opgegroeid met de christendom, maar wel leven in een christelijk land.
Oké.
Zoals Nederland. Nederland is toch gewoon een beetje een christelijk land.
Ja.
En mensen die zijn opgegroeid zonder christelijke opvoeding en in een niet-christelijk land.
Dus bijvoorbeeld een moslimland of China of India. Oké.
Dus goed, drie groepen.
Ja.
Oké, groep nummer één. Christelijk opgevoed, dus die weet wel wat meer van Christus
en de verhalen van Christus.
En die heeft hem een klein beetje meegekregen in het leven.
Die weet wel, kent wel wat de verhalen van het Oude Testament.
En die weet wel wat Mozes gedaan heeft met de Rode Zee en de Ark van Noach. Dat soort zaken, ja.
Maar die persoon, nou ja, daarvoor was geloof, had die persoon nog niet echt geraakt.
dat nog niet echt te pakken maar die ja,
die die die dus eigenlijk speelde het geloof ik geen rol, behalve dan verhalen
als verhalen maar nu staat die persoon even open om te zeggen van nou misschien,
kan het toch wel wat voor mij zijn, dus die staat nu op,
one of one-on-one of bijna op one-on-one die wil dus nu.
Eigenlijk echt wel meer in.
Christus focussen. Ja, die vraagt zich af van ik heb in mijn leven wel een soort
van wat van meegekregen en wat verhalen enzo, maar ja, wat zou het voor mij
kunnen betekenen? Wat brengt het mij?
En hoe pakt het aan?
Ja, hoe pak je dat aan?
Ja.
Hoe pak je het aan om je leven meer op Christus te focussen en te richten,
dus eigenlijk het bekeren. Eigenlijk want dat Ja.
Dat woord bekeren is echt zo'n kerkelijke taal gebruikt. Dus even in menselijke
taal, zeg maar dat je je meer focust op Christus.
Dus het woord bekering kun je gewoon vertalen naar ik focus maar op Christus.
Ik keer me naar Christus.
Christus is belangrijk voor mij in mijn leven. Dus ik hou daar rekening mee.
Dagelijkse bijsturing.
Ja, juist. Bekering is dagelijkse bijsturing dat je Christus een onderdeel maakt
van je dagelijkse leven. je dacht, doen en laten, je denken je zeggen ja.
Je doen ja, dus ik kom iemand tegen en die zegt tegen mij Raphael,
Ik ben christelijk opgevoed. Ik heb dat, dat was in mijn jeugd. Ik ben nu in mijn dertig.
Ja.
En ik wil, ik wil toch Christus volgen.
Waar begin ik?
Ja, waar begin ik? Wat zijn de eerste stappen?
Ja. Goh, dat is echt een goede koos.
Ja.
Want ik heb het echt nog nooit meegemaakt. Dat iemand eigenlijk met nul een beetje begon.
Want de meeste mensen die ik onderwezen heb in het evangelie,
die hadden toch al wel kennis van Christus.
En die wouden meer weten van de kerk van Jezus Christus.
Dus ik heb meer onderwezen in het evangelie van de kerk van Jezus Christus.
Of meer in het evangelie. Maar nooit echt van, ja, wat moet je doen om Christus mee te volgen?
Ik zou zeggen, begin bij het Nieuwe Testament.
Oké. En wat moet je daarmee doen? Op de kast leggen?
Lees de vier evangelieën.
Ja, zoals Matthäus, Marcus, Lucas en Johannes. Dat zijn de vier boeken,
de eerste vier boeken van het Nieuwe Testament.
Ja, want die gaan echt over het leven van Jezus Christus.
Ja.
Want als je een band met iemand wilt, dan is het bijna alleen maar mogelijk
als je meer weet over zo'n persoon.
Ja, precies. Stel dat je, je kent de persoon niet, de one-on-one van de eerste
stap om iemand te leren kennen.
dan zou het bijna mooi zijn om een soort van biografie van die persoon te kunnen lezen,
En als je dat leest, dan heb je al een soort van gevoel bij die persoon.
Dat je, ja, je begint hem bijna te leren kennen als het ware door die biografie heen.
Wat je ervan leest, dat je dan denkt van, ah, bijzonder mens is dat eigenlijk.
Zou ik hem maar kunnen ontmoeten. Weet je?
Ik vind het echt geweldig dat je dat zegt, Koos.
Echt?
Dat woord biografie.
Ah.
Ja, ik vind het echt heel mooi, want de mooiste boeken die ik gelezen heb,
Dat zijn eigenlijk biografieën en dan niet alleen maar over mensen,
maar ook over bedrijven.
Zoals bijvoorbeeld het boek over Bol, tegenwoordig Bol, volgerbol.com.
En ook Blokker bijvoorbeeld.
Daar heb ik ook een boek over gelezen, maar ik heb ook een boek gelezen over
Jack Ma, de oprichter van Alibaba, AliExpress.
En ook een boek over de oprichter van Nike. Dus dat zijn allemaal biografieën, maar die boeien mij zo.
Omdat ik die verhalen vind ik echt geweldig eigenlijk over hoe zij dat dan allemaal
tot stand hebben gebracht.
En over hoe ze tot dat bepaalde punten zijn gekomen.
Ja.
En dus eigenlijk is dat precies wat je zegt. Je moet de biografie van Christus dan lezen.
En dus dat staan dan in die vier evangelieën staan dat. En in het boek van Molten
staan ook verhalen over Christus.
Niet verwijzingen van Christus, maar ook echt dat hij op bezoek is geweest in Amerika.
Niet in de Verenigde Staten, maar gewoon ergens in het continent Amerika, Noord of Zuid.
Ja, ergens daar. Oké.
Dus dat staat in Drinevi, staat dat beschreven. Vanaf Drinevi 11.
Ja.
En dat is...
Ja, dus ik zou mensen eigenlijk als ze van, hoe kan ik meer Christus volgen?
Dus dan, lees dan zijn biografie.
Juist, lees zijn biografie. Die vier evangelieën, de eerste vier boeken van het Nieuwe Testament.
Oké, goed idee. En ook aangevuld dus met het boek van Wommel.
Nou, het leuke in het boek van Wommel, het eerste boek, boek Nevi heet dat,
dat gaat over een reis van een gezin. En in feite is dat ook een 101.
Die zetten stappen, dat gezin zetten stappen naar een nieuw leven.
Naar een nieuwe bestemming en alles. Die kwamen van alles tegen op hun reis.
En als je dat zo leest, er zitten ook wel elementen in je eigen leven.
Ze kwamen een soort van verraad tegen, tegenslag, voorspoed, wind mee, wind tegen.
er zit van alles in wat zij beleven en daar kun je misschien jezelf ook wel
in herkennen maar er zit ook in iemand die wel het geloof in zijn leven,
heeft en toepast en wat die daar voor kracht uit haalt maar er wordt ook beschreven
mensen die dat niet hebben en geen boodschap aan hebben en wat voor mensen dat dan zijn,
dus ja, misschien heb je daar inderdaad wel wat aan als je de 101,
Christus wil toepassen de eerste stappen.
En zitten daar ook voorwaardes aan dan, om Christus te volgen?
Nee, wat voor voorwaardes bedoel je dan?
Nou, kan ik daar een voorbeeld in geven in het dagelijks leven?
Als jij bijvoorbeeld Netflix wilt kijken, dan moet je daar een abonnement voor nemen.
Ah, zo. Oké.
En je hebt ook algemene voorwaarden waar je aan voldoen. Je mag bijvoorbeeld
de content niet opnemen en delen, bijvoorbeeld.
Je mag alleen maar kijken in je eigen huishouden, tenzij je er extra voor betaalt,
dan mag je je account delen met iemand anders die dan ook alleen maar in je
eigen huishouden mag kijken.
Dus er zitten achter best wel
veel voorwaarden aan om de shows te kunnen kijken die op Netflix staan.
Oké.
Christus dat ook, als jij hem wilt volgen.
En we hebben het alleen over volgen, hè?
Ja.
We hebben het nog niet over wat hij voor ons gedaan heeft.
Nee, klopt. Ik zie dat zo'n 1, 2, 3 in eerste instantie niet echt in het volgen
dat daar voorwaarden aan verbonden zijn.
Maar misschien als we daar iets verder over doorpraten, dat er misschien nog
wel een paar dingetjes zouden komen.
Maar Christus roept je wel op om het goede te kiezen.
Ik weet niet of je dat dan als voorwaarde mag gaan bepalen, maar als jij de
101 Christus volgt, gaat je op een gegeven moment wel tot bepaalde inzichten brengen.
En met dat inzicht, als je daar dan niks mee doet, ja eigenlijk kom je dan op
het punt dat je niet meer echt goed volgt.
Dus dan zou je bijna als een soort van voorwaarde kunnen noemen van,
je leert Christus beter kennen, Christus nodigt je uit om dingen in je leven te veranderen.
Als je zegt van, ja, daar heb ik geen zin in, ik ga niks veranderen,
ik doe daar geen moeite voor.
Ja, dan kun je jezelf wel op papier een volger noemen. maar,
ja wat voor volger ben je dan eigenlijk.
Nou ja kijk als jij zijn ideaal prachtig vindt en dat wil je graag dus dat volg
je dan zou het dan kan je hem een volger noemen want je wil hem volgen,
je leest wat hij doet en wat hij gedaan heeft bijvoorbeeld Dus dan kan je wel
zeggen dat je een volger bent.
Maar als ik volgers zou hebben, dan zou ik ook wel echt graag willen dat zij
mijn idealen of mijn beeld dat ik heb, dat zij dat ook doen.
En ik zou ook echt niet willen dat ze dan bijvoorbeeld bepaalde dingen doen
als zijnde ik ben een volger van Raphaël of van Koos of van Christus.
en dat dingen gaan doen eigenlijk bijna een soort van namens weet je van nou,
ergens een raam in gooien, maar ja ik ben wel ik ben op ieder geval een christus
en gooi er een raam ergens in dat is.
Wat niet strookt.
Nee dat is dus ik vind dat het is eigenlijk dus wel een bepaalde voorwaarde,
wat christus zou dat nu niet tegen ons zeggen van dit zijn mijn voorwaarden om mij te volgen.
Maar het is wel, denk ik, dat...
De volgers van Christus de voorwaarden hebben dat zij het uitdragen als volgeling
van Christus in de goede zin.
Oké, laat ik het even anders benaderen. Kijk,
wat Christus je te bieden heeft, is een vrede, een diepere vrede die niet van
deze wereld is, maar die eigenlijk alles te boven gaat.
dat hij heel diep doordringt, dat je een gemoedsrust,
een vreugde, een hele diepe, bijzondere vreugde, weet je, hij heeft je iets
te bieden wat veel dieper en verder gaat dan, ja, dan het meeste oppervlakkige plezier of.
Nou, Maar komt dat omdat je hem leed kennen of omdat hij wat hij gedaan heeft?
Ehm,
En beide, als je hem leert kennen en hij nodigt je uit om keuzes te maken.
Dus wat hij je wil vertellen is van jij bent een kind van God.
Zoals Christus ook een kind is van God.
En als jij echt dat heel diep tot je door laat dringen en beseft dat jij een
liefhebbende vader in de hemel hebt, die van jou houdt,
dan maakt dat verschil.
En dat kan iets met je doen. En dat als je die liefde van God daardoor gaat ervaren,
dat is een bepaalde liefde die alsof je een soort van connectie,
een contact kan maken met het hogere, het verlichtende,
het eeuwige, het goddelijke.
en dat is een heel persoonlijke ervaring dan en als
je als dat jouw hart raakt in mijn hart raakte dan dat dat gaf mij zoiets bijzonders
dat ik daardoor ja veranderd ben een verandering van mijn hart teweeg heeft
gebracht dat dat zo'n intens fijn goed bijzonder gevoel was en van.
Wauw, God houdt van mij, ik hou dus ook van God en ik heb alleen nog maar de
wil en de wens om God te volgen en om het goede te doen.
En dat lukt me niet altijd, maar die drang en dat gevoel, dat zit wel in mij.
Waar de natuurlijke mens dus die drang heeft om egoïstisch te zijn en om nou lui te zijn en zo,
heeft die godelijke geestelijke mens in mij de voorrang gepakt op die natuurlijke mens.
En dat is die verandering van mijn hart. Dus de natuurlijke mens is,
misschien niet helemaal uit mijn hart, maar die is naar de achtergrond geduwd.
En die geestelijke godelijke mens, die zit voorop.
En die is sterker en die is krachtiger dan die natuurlijke mens.
In heel veel gevallen, gelukkig.
Maar dat geeft mij dus die diepere vreugde en daar komt dan,
wat jij zegt, komt dan nog bij hé maar wat heeft Christus gedaan?
Christus heeft dus de dood overwonnen dus wij zullen allemaal,
iedereen ongeloof je niks ervan dan zul je nog steeds dood gaan,
maar we zullen ook opstaan,
Alles, iedereen, gelovigen, ongelovigen, zullen allemaal opstaan,
allemaal leven nadat ze zijn gestorven. Dat is de een kant van het verhaal.
En de andere kant van het verhaal, Christus heeft ook alles wat jou afhoudt
van hemelse vader, heeft hij een offer voor gebracht, een zoenoffer.
Dus als jij wil en jij volgt Christus, je zegt van Christus is belangrijk voor
mij, ik geloof in Christus, dan kan je gebruik maken van zijn offer.
Zeg van Christus, ik wil heel graag mijn leven aan u geven, zullen we maar zeggen.
Maar ook, ik wil heel graag daar gebruik van maken.
En dat geeft ook het diepere gevoel van wow.
Dus het is een en-en verhaal wat mij betreft.
Oké. Even de tijd weer in de gaten houden.
Ja, ik weet het. Praten veel mensen, het spijt me. Nog een beetje,
hoe noem je dat, verkrijg. koude. Dus dat is wat je af en toe hoort.
Misschien moeten... een goede idee koos dat... je ook gewoon een podcast begint... voor jezelf.
Waar je dus gewoon alleen... zelf alleen maar praat.
Ja, precies. Want... dat vind ik veel feiner. Jij zit er altijd... tussendoor te praten.
Ik ga die podcast.
Ik geloof ik dat ook ga ik.
Dat niet doen,
en dan ga je alle onderwerpen die we besproken hebben in onze aflevering ga
je gewoon al die afleveringen opnieuw maken met geloof ik dat wel 101 aflevering, dan.
Kom ik wel bij jou terug.
Wat ik nog een hele belangrijke categorie vind om het nu te bespreken is De
mensen die dus uit een land komen, waar zij nog nooit van Christus hebben gehoord,
ze komen bij ons op bezoek.
Hoe vertellen wij, wie is die Christus?
Waarom is die zo belangrijk voor ons? Waarom veert jullie kerst?
En waarom hebben jullie al die feestdagen?
Wat betekent die Christus nou voor jullie? Waarom betekent die zo veel voor jullie?
Juist, dat is fijn dat je dat zegt. Maar kijk, Christus is dus een titel.
Hij werd vroeger gewoon Jezus uit Nazareth, zoon van Jozef, genoemd gewoon eigenlijk een nobody.
Maar Christus is de titel van iets heel, de Messias, dat is echt iets heel bijzonders.
Oké, eerst eventjes. wij geloven dus dat iemand die gewoon als mens,
ogenschijnlijk als mens, geboren op aarde niet zomaar op aarde is geboren,
maar dat die alleen maar een aardse moeder had, maar een goddelijke vader.
Dus dat die moeder geen seks niet bevrucht is geweest door een mens,
maar een baby heeft gebaard die dus door God in die vrouw is geplant.
Dus een bovenaards persoon.
Ja, het staat verder niet beschreven hoe dat gebeurd is. Maar wij geloven dat
Hemels Vader een lichaam heeft. Daar heb je een video van hè?
Jongen joh, koos. Hemels Vader heeft ook gewoon een lichaam.
Dus we weten niet hoe hij zich voortplant, maar dat zal vast wel een manier hebben.
Ja, in de Bijbel staat iets van, de heilige geest kwam over haar.
Ja, nou, lekker is dat. Het is een kind van God, hè? Niet van de heilige geest.
Nee, het is niet van de heilige geest.
Maar goed, het is in ieder geval...
We vijden helemaal af, maar wat zou ik zeggen tegen iemand die naar mij toe
komt en zegt van, wie is die Christus?
Ja.
Ja, de redder van de mensheid.
Ja, de redder van de mensheid, een God op de verden.
Maar waarom is die de redder van de mensheid? Waarom moet de mensheid gered worden?
Ja.
Want het evangelie is echt zo omvangrijk. We kunnen dat niet in één aflevering allemaal samenvatten.
We kunnen het ook niet tegen iemand zeggen van binnen 30 seconden heb ik jou
dit even uitgelegd. Want er liggen zoveel dingen zijn in elkaar verweven.
Dat als ik nu zeg van wij doen doop voor doden.
Wow, waar komt dat vandaan? Nou, dan heb ik echt nog wel drie uur nodig om echt
duidelijk te maken waar het dan allemaal vandaan komt.
En hoe dat in elkaar steekt. En het heeft allemaal met elkaar te maken. Dus heel lastig.
Ja.
Eigenlijk.
Dat is heel lastig inderdaad. Maar om iemand die dus uit een niet-christelijke
omgeving komt dat te vertellen.
Dat hebben we wel meer nodig dan een paar minuten.
Maar het komt erop neer dat wij geloven dat God.
Dat er een hogere macht is.
dat die hogere macht een persoon is net als jij met een gestalte gewoon een
mens wij zijn naar zijn beeld geschapen maar dat de zoon van die god hier op
aarde heeft geleefd en dat die ook een god dat die god ervoor heeft gezocht,
Als wij dood gaan, dat wij weer zullen leven. Dus uit de dood opstaan.
En dat we weer bij die God terug kunnen keren waar we vandaan zijn gekomen.
Ja, maar goed, dat is een beetje de hele simpele versie.
Wat je zegt, er zit nog zoveel aan. Maar oké, daar zou ik mee beginnen.
Proberen te kijken van Capito.
Wat ik aan het verteld daarvan. Wat snap je wel, wat snap je niet.
waarom wil je dat ik dieper op inga waar heb je vragen.
Over alles als je nog niks hebt meegekregen is,
Christus betekent zoveel voor ons dat is eigenlijk,
ongekend want er zit echt zoveel verweven in ons leven en als jij bijvoorbeeld
dertig bent en je hebt nog nooit wat van Christus gehoord en dan komt het allemaal,
onbekend over en ja het eerste wat ik ook zou zeggen is denk ik dat wij een
liefhebben de hemelse vader hebben die een,
hoger, die een plan voor ons heeft waar wij deel van uitmaken en dat wij,
niet allemaal toevallig.
Dat het niet.
Allemaal toevallig is er bestaat geen toeval en die vader houdt van ons en wil,
het beste voor zijn kinderen En het vergelijken dan met een gezin op deze aarde.
En hopelijk dat hij dan ook uit een liefhebbende gezin komt natuurlijk.
Want anders is het lastig te vergelijken.
Ja, precies. Nou, dan gaan we nog eens een keer verder op door.
Maar voor nu zou ik zeggen, denk er maar eens over na, lieve mens.
Ja, bereid wat voor? Bereid een pitch voor.
Ja.
Een elevator pitch.
Elevator pitch, 101.
Ja, die je aan iemand kan geven als die vragen voor je heeft van wat betekent Christus voor jou?
Ja, wat betekent Christus voor jou? tot de volgende week.
Tot de volgende week.
Doei.